В настоящее время большое внимание уделяется повышению эффективности работы высших учебных заведений. Для определения эффективности работы существует определенный ряд показателей. За этими показателями стоит эффективная работа сотрудников университета. Целью статьи было провести обзор существующих методов и систем отслеживания эффективности деятельности персонала. В последние годы во всем мире тенденция роста количества вузов не наблюдается. Но, если рассмотреть количество вузов относительно населения, то с каждый годом количество человек на один вуз возрастает (таблица 1) [1, 7]. Таблица 1 Количество вузов инаселение мира Страна Количество вузов (Webometrics 2018) Количество вузов (Webometrics 2015) Население Человек на один вуз США 3270 3289 327,2 млн 100061 Канада 369 331 37,06 млн 100433 Финляндия 46 47 5,503 млн 119630 Франция 620 571 66,99 млн 108408 Япония 981 989 126,8 млн 129255 Беларусь 57 59 9,5 млн 166666 Испания 263 240 46,72 млн 177642 Турция 182 190 79, 81 млн 436516 Швеция 47 48 9,99 млн 212553 ЮАР 121 130 56,72 млн 468760 Израиль 42 35 8,71 млн 207380 Южная Корея 371 367 51,47 млн 138733 Исландия 9 8 0,35 млн 38888 В России отмечается снижение количества вузов, что связано с их реорганизацией (рисунок 1) [2]. Рис. 1. Динамика количества вузов и численности студентов в России Реорганизация же связана с появлением сети опорных вузов, таких как: Волгоградский государственный технический университет, Воронежский государственный технический университет, Вятский государственный университет, Донской государственный технический университет, Костромской государственный технический университет, Омский государственный технический университет и другие. Опорный вуз ориентирован на решение задач региональной экономики и на обеспечение местного рынка труда высококвалифицированными специалистами, следовательно, можно сделать вывод о том, что требования к персоналу должны увеличиться. В условиях роста конкуренции среди вузов в борьбе за поступающих, а также все возрастающей значимости рейтингов (как российских, так и зарубежных), высшие учебные заведения сталкиваются с задачей повышения квалификации профессорско-преподавательского состава и, следовательно, необходимостью внедрения современных систем мотиваций, способствующих повышению качества образования, предоставляемого сотрудниками учебных заведений. Квалификация сотрудников вузов зачастую становится одним из ключевых критериев оценки качества образования в учебном заведении, поэтому информационное обеспечение, позволяющее облечить процесс отслеживания качества деятельности высшего учебного заведения, приобретает ключевое значение для современной системы образования [3]. Выделяют несколько подходов к оценке эффективности деятельности: многофакторный, отраслевой, комплексный, критериальный подходы (таблица 2). Таблица 2 Виды подходов коценке эффективности деятельности Подход Отличительные признаки Многофакторный - Устанавливается связь между результативным показателем и факторами, влиюящими на него Отраслевой - Результаты проведенной оценки сравниваются между собой (рейтинговая оценка деятельности). Комплексный - Структурные подразделения вуза представлены в виде процессов с показателями. Критериальный - Решается задача максимизации полезного эффекта при минимальных ресурсов В управлении персоналом в российских вузах выделяют два уровня автоматизации процесса управления персоналом: автоматизация расчета заработной платы, автоматизация учета кадров и управления трудовыми ресурсами [5]. С этой целью персоналом используются следующие программные продукты: – ERP-системы: платформы SAP, Oracle и другие; – системы автоматизации управления персоналом отечественного производства: БОСС-Кадровик, программные решения на платформе 1С (такие как 1С: Предприятие, 1С: Университет, 1С: Зарплата и управление персоналом, 1С: Бухгалтерия государственного учреждения); Таблица 3 демонстрирует примеры успешной автоматизации задач управления персоналом в вузах России [7]. Таблица 3 Информационные системы управления ввузах России Задача Программный продукт Функции Формирование кадрового состава БОСС-кадровик - Установление соответствия претендентов на вакансию требованиям — Экспертиза внутренних резервов Oracle Управление персоналом — ПС «Интернет-подбор персонала» - Размещение вакансий для претендентов на сайте — Поиск претендентов по представленному резюме —Хранение истории подбора Управление качеством персонала Oracle Управление персоналом - Оперативный анализ информации и поддержка принятия решений на основе OLAP-технологии — Планирование эффективных затрат на организационные изменения Развитие персонала Oracle Управление персоналом - Контроль за ходом обучения — Формирование счетов за услуги по обучению персонала — Хранение результатов обучения e-Learning система повышения квалификации персонала: Представители консорциума «Электронный университет» - Формирование квалификационных требований (профессиональные навыки, компетенции, личные качества) — Формирование компетенций сотрудников — Сопоставление знаний и компетенций работника с предъявляемыми требованиями к занимаемой должности. Также высшие учебные заведения используют самостоятельно разработанные системы расчетного и учетного типа: 1.Владивостокский государственный университет экономики и сервиса (ВГУЭС). Разработанная информационная система (ИС) «Рейтинг кафедры» основывается на данных различных систем корпоративной информационной среды (КИС) ВГУЭС: управление персоналом, рейтинг преподавателей, учет учебно-методической обеспеченности, учет контингента студентов и аспирантов, учет договоров по платной образовательной деятельности, управление учебным процессом, успеваемость; 2.Орловский Государственный Технический Университет (ОГТУ). Автоматизированная ИС рейтинговой оценки деятельности кафедр и ППС представляет собой web-приложение, созданное с помощью следующих технологий и инструментариев: HTML, CSS, PHP, JavaScript, SQL, Apach; 3.Алтайский Государственный Технический Университет (АлтГТУ). Разработанная на кафедре «Информационные системы в экономике» информационно-аналитическая система (ИАС) «Кафедра» позволяет автоматизировать выполнение части функций кафедры, касающихся управленческой, учебно-организационной и методической деятельности [6]. Несмотря на то, что существует множество автоматизированных систем управления персоналом, успешно реализуемых в вузах, не решен вопрос компьютерной поддержки принятия решений по выбору показателей эффективности деятельности ППС и не определены механизмы стимулирования персонала, обеспечивающие выполнение оптимального набора этих показателей, что и является задачами дальнейших исследований.
